Ugyanígy egyértelműen felírható ez a szám kettes számrendszerben is:
n
n
m
m
m
m b...bbb...bb −
−
−
−
−
− ⋅++⋅++⋅++⋅+⋅ 22222 1
101
1
1 (3-2.)
ahol: m, n = 0, 1, 2, ... és bm ... b0 ... b-n értéke 0 vagy 1.
Mivel a kettes számrendszerben is olyan a szimbólumokat (számjegyeket) használunk a szá-
mok írásakor, amik a tízes számrendszerbeli számokban is előfordulnak, ránézésre nem mindig
egyértelmű, hogy melyik számrendszert használjuk. A félreértések elkerülése érdekében a rend-
szer alapszámát indexben jelezzük. Például:
1110 = 10112 vagy 10102 = 1010
A továbbiakban a kettes számrendszerbeli (bináris) szám egy helyi értékét bitnek nevezzük.
(Bit: az angol binary digit szavak összevonásából származik, de „pici”, „falat” jelentése is van.)
Ennek megfelelően a fenti, 3-2. képlettel felírt bináris szám ábrázolására m+n+1 bit szükséges.
A bit az informatikában használatos legkisebb információhordozó egység, az informatika
alapegysége, értéke: 0 vagy 1.5
A tízes számrendszerben ezresével csoportosíthatjuk a számokat – az egyszerűbb kezelhető-
ség érdekében –, és ezeknek a nagyságrendeknek külön elnevezést adhatunk. A bináris számok-
nál is ezt a hagyományt követik, bár itt nem pontosan ezerszeres a váltószám.
Például 1 kg (kilogramm) = 103 g (gramm), de 1 kbit (kilobit) = 210 = 1024 bit. Ennek megfe-
lelően felírható a következő táblázat:
1024 bit = 1 kbit (kilobit) = 210 bit
1024 kbit = 1 Mbit (megabit) = 220 bit
1024 Mbit = 1 Gbit (gigabit) = 230 bit
1024 Gbit = 1 Tbit (terabit) = 240 bit
A nyolcbites (nyolcjegyű) bináris számot byte-nak (bájt) nevezzük. A bájt a digitális informá-
ciófeldolgozás alapegysége. A memóriák és a háttértárak kapacitását is bájtban mérik. Az előző-
ekhez hasonlóan itt is használatos a kB (kilobájt), MB (megabájt), stb. elnevezés.
Bináris számrendszerben a számok sokkal hosszabbak lesznek, mint a tízes számrendszerben.
Láttuk, hogy 103 ≈ 210, ami azt jelenti, hogy 10 helyi érték hosszúságú bináris szám felel meg 3
helyi értékű decimális számnak. Ebből látszik, hogy a bináris számok nehezen kezelhetőek. Az
áttekintés megkönnyítésére vezették be a nyolcas (oktális) és a tizenhatos (hexadecimális) szám-
rendszereket. Azért éppen ezeket, mert a számrendszerek között egyszerű az átváltás (8 = 23; 16
= 24).
Az oktális számrendszer előnye, hogy csak olyan jelöléseket (alaki értékeket) használunk,
amelyek ismertek a tízes számrendszerben. Továbbá a nyolc közel áll a tízhez, így a nyolcas
számrendszerben történő ábrázolás nem sokkal hosszabb, mint a tízes számrendszerbeli.
A kettes és a nyolcas számrendszerek közötti átváltás egyszerűen elvégezhető. A bináris szá-
mot jobbról bithármasokba (triádokba) csoportosítjuk, egy-egy csoport egy oktális szám-
16